









6. dữ dìn tịnh hạnh để trở nên phước điền 
làm cho họ xứng đáng để nhận được thức miến ăn được 
7. Rãi tâm từ cho tất cả mọi người và tất cả chúng sanh 
Họ không phân việt giai cắp 
8. truyền bá Phật giáo 


Lộ Trình Tâm 


1. 4 Điều Kiện cho Lộ tâm nhãn môn (lộ nhãn thức) sanh lên:
	a. Thần kinh thị giác
	b. Cảnh sắc hiện tại
	c. Sự chú ý 
	d. Ánh Sáng

2. 4 Điều Kiện cho Lộ tâm nhĩ môn sanh lên:
	a. Thần kinh things giác
	b. Cảnh thinh hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Không Gian

3. Lộ tỷ môn:
	a. Thần kinh khứu giác
	b. Cảnh khí (cảnh hương, cảnh mùi) hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố gió

4. Lộ thiệt môn:
	a. Thần kinh vị giác
	b. Cảnh vị hiện tại 
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố nước
5. Lộ thân môn:
	a. Thần kinh xúc giác
	b. Cảnh xúc (đất lửa và gió) hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố đất (tức là sự cứng chắc của cảnh)
6. Lộ ý môn:
	a. Sắc ý vật
	b. Cảnh pháp
	c. Tâm hữu phần
	d. Sự chú ý (tâm hướng ý môn)
7. Lộ Ngũ môn: có 4 cường độ: rất lớn, lớn, nhỏ, rất nhỏ (nói về cường độ)
8. Lộ ý môn: Theo Abhidhammatthasangaha,có 2 cường độ: rõ và mờ nhạt. Nhưng theo Ledi Sayadaw: có 4: rất rõ, rõ, mờ nhạt, và rất mờ nhạt 
9. Tâm khách quan = tâm năng động ; 
tâm chủ quan = tâm bị động , tâm hữu phần
10. Tuổi thọ của sắc pháp nói chung là bằng 17 tuổi thọ của danh pháp (tâm và các tâm sở) Tâm có tuổi thọ trong 1 sát na (=3 tiểu sát na); sắc pháp có tuổi thọ 17 sát na (51 tiểu sát na)
3 tiểu sát na là sanh hoại diệt 





Lộ Ngũ môn:

Lộn nhãn môn:
1. Lộ nhãn môn cảnh rất lớn: Trong tài liệu Abhidhammatthasangaha, chỉ có một loại lộ nhãn môn cảnh rất lớn, được gọi là lộ nhãn môn chót na cảnh (kết thúc bằng na cảnh)

H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J Na Na H 

a. V (Vừa Qua)  (atitabhavanga) = hữu phần vừa qua
	i. Cảnh: nghiệp tướng hoặc thú tướng 
	ii. 10 tâm làm được chức năng này: 2 tâm quan sát thọ xả, 8 tâm đại quả. Loại trừ 4 tâm quả vô sắc + 5 tâm quả sắc giới (để cho na cảnh sanh lên, cần co ba điều kiện: người dục giới, cảnh dục giới, đổng lực dục giới)
	iii. Chức năng: hộ kiếp
	iv. Môn : vô môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

b. R (bhavangacalana) = hữu phần rúng động 
c. D (bhavangupaccheda) = hữu phần dứt dòng 
d. 5 (pancadvaravajjana) = hướng ngũ môn
	i. Cảnh: sắc hiện tại 
	ii. 1 tâm : tâm hướng ngũ môn
	iii. Chức năng: hướng tâm = chú ý (manasikara)
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
e. Nh (cakkhuvinnana) = nhãn thức 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 2 tâm: 2 tâm nhãn thức 
	iii. Chức năng: nhìn
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nhãn vật 
f. T (sampaticchana) = tiếp thâu
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 2 tâm: 2 tâm tiếp thâu 
	iii. Chức năng: tiếp thâu 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
g. Q (santirana) = Quan Sát
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 3 tâm: 3 tâm quan sát 
	iii. Chức năng: quan sát
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
h. Đ (votthabbana) = đoán định 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại
	ii. 1 tâm: hướng ý môn
	iii. Chức năng: đoán định 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật
i. J (javana) = đổng lực 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 29 tâm = 12 bất thiện + 1 tiếu sinh + 8 đại thiện + 8 đại duy tác 
	iii. Chức năng: đổng lực 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

j. Na (tadarammana) = na cảnh
	i. Cảnh: Cảnh sắc hiện tại
	ii. 11 tâm: 3 quan sát + 8 đại quả
	iii. Chức Năng: chức năng na cảnh
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

k. Trong lộ tâm này co 17 sát na. 3 sát-na đầu tiên  là vô môn, 14 sát na còn lại thì phụ thuộc vào nhãn môn. Sát-na tâm nhãn thức nương vào nhãn vật, 16 sát na còn lại thì nương vào sắc ý vật. 3 sát na đầu tiên bắt cảnh quá khứ: nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú thướng; 14 sát na còn lại thì bắt cảnh sắc hiện tại.

l. Tâm Chủ quan = tâm bị động = tâm ngoại lộ = vithimuttacitta: 3 sát na đầu tiên 

m. Tâm khách quan = tâm năng động = tâm thuộc lộ = vithicitta: 14 sát na còn lại 

n. Trong lộ tâm này có 7 loại tâm khách quan: hướng ngũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực, và na cảnh = 7 chế độ sanh lên trong 14 sát na năng động.

o. 46 tâm có thể sanh lên trong lộ nhãn môn cảnh rất lớn này: 1 hướng ngũ môn + 2 nhãn thức + 2 tiếp thâu + 3 quan sát + 1 hướng ý môn (làm chức năng đoán định) + 29 đổng lực + 8 đại quả

p. Những lộ tâm nhĩ môn, tỷ môn, thiệt môn, và thân môn cảnh rất lớn thì giống hệt (chỉ thay đổi những tâm ngũ song thức tương ứng)

q. 54 tâm có thể sanh lên trong những lộ tâm ngũ môn cảnh rất lớn

r. Những tâm sanh lên theo quy luật của tâm thức (cittaniyama)

s. Để có thêm thông tin về cảnh, cần phải có thêm 3 lộ tâm ý môn nối duôi theo sau:
	i. H R D Y J J J J J J J Na Na H: bắt cảnh sắc quá khứ
	ii. H R D Y J J J J J J J Na Na H: ghi nhận tên gọi của đối thượng (nâmpannatti)
	iii. H R D Y J J J J J J J Na Na H: ghi nhận ý nghĩa của đối tượng (atthapannatti)


2. Lộ tâm nhãn môn cảnh rất lớn chót đổng lực 
H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J H H H 
	a. Dành cho Phạm thiên sắc giới 
	b. Dành cho người dục giới trong trường hợp có động lực sân, cảnh rất được khao khát và tâm hữu phần là thọ xả. 
	c. 











3 Loại Tác Ý
1. Tác ý thành lộ (khán ngũ môn hoặc hướng ngũ môn)
2. Tác ý thành đổng lực (khán ý môn hoặc hướng ý môn)
3. Tác ý tâm sở (1 trong 7 biến hành tâm sở)





Check Point


tác ý thành đổng lực  








side note R and D are both the same 
HRVD are still passive "asleep"
but once you get into the 5, then it is a new one where it is active

















































































