5 lợi ích của nghe pháp thường xuyên 

1. Nghe được những điều chưa từng nghe

2.Thông suốt điều đã từng nghe
Bổ sun củng cố những điều đã nghe

3. Đoạn trừ được nghi ngờ
Chắm dức hoang mang, nghi ngờ, hoặc ngờ vực 

4. Cải chánh tri kiến
Hổ trợ cho chánh kiến

5. Tâm được trong sáng
Có được niềm vui trong chánh pháp





5 Lợi ích của sự trì giới

1. Do nhân không dễ duôi nên đạt được tài sản lớn
2. Danh thơm tiến tốt đồn xa
3. Đi đến bất cứ hội chúng nào, cũng dạn dĩ ung dung
4. Chết không hôn mê
5. Sau khi thân hoại mạng chung, sẽ sanh vào nhàn cảnh

















