









6. dữ dìn tịnh hạnh để trở nên phước điền 
làm cho họ xứng đáng để nhận được thức miến ăn được 
7. Rãi tâm từ cho tất cả mọi người và tất cả chúng sanh 
Họ không phân việt giai cắp 
8. truyền bá Phật giáo 


Lộ Trình Tâm 


1. 4 Điều Kiện cho Lộ tâm nhãn môn (lộ nhãn thức) sanh lên:
	a. Thần kinh thị giác
	b. Cảnh sắc hiện tại
	c. Sự chú ý 
	d. Ánh Sáng

2. 4 Điều Kiện cho Lộ tâm nhĩ môn sanh lên:
	a. Thần kinh things giác
	b. Cảnh thinh hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Không Gian

3. Lộ tỷ môn:
	a. Thần kinh khứu giác
	b. Cảnh khí (cảnh hương, cảnh mùi) hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố gió

4. Lộ thiệt môn:
	a. Thần kinh vị giác
	b. Cảnh vị hiện tại 
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố nước
5. Lộ thân môn:
	a. Thần kinh xúc giác
	b. Cảnh xúc (đất lửa và gió) hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố đất (tức là sự cứng chắc của cảnh)
6. Lộ ý môn:
	a. Sắc ý vật
	b. Cảnh pháp
	c. Tâm hữu phần
	d. Sự chú ý (tâm hướng ý môn)
7. Lộ Ngũ môn: có 4 cường độ: rất lớn, lớn, nhỏ, rất nhỏ (nói về cường độ)
8. Lộ ý môn: Theo Abhidhammatthasangaha,có 2 cường độ: rõ và mờ nhạt. Nhưng theo Ledi Sayadaw: có 4: rất rõ, rõ, mờ nhạt, và rất mờ nhạt 
9. Tâm khách quan = tâm năng động ; 
tâm chủ quan = tâm bị động , tâm hữu phần
10. Tuổi thọ của sắc pháp nói chung là bằng 17 tuổi thọ của danh pháp (tâm và các tâm sở) Tâm có tuổi thọ trong 1 sát na (=3 tiểu sát na); sắc pháp có tuổi thọ 17 sát na (51 tiểu sát na)
3 tiểu sát na là sanh hoại diệt 





Lộ Ngũ môn:

Lộn nhãn môn:
1. Lộ nhãn môn cảnh rất lớn: Trong tài liệu Abhidhammatthasangaha, chỉ có một loại lộ nhãn môn cảnh rất lớn, được gọi là lộ nhãn môn chót na cảnh (kết thúc bằng na cảnh)

H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J Na Na H 

a. V (Vừa Qua)  (atitabhavanga) = hữu phần vừa qua
	i. Cảnh: nghiệp tướng hoặc thú tướng 
	ii. 10 tâm làm được chức năng này: 2 tâm quan sát thọ xả, 8 tâm đại quả. Loại trừ 4 tâm quả vô sắc + 5 tâm quả sắc giới (để cho na cảnh sanh lên, cần co ba điều kiện: người dục giới, cảnh dục giới, đổng lực dục giới)
	iii. Chức năng: hộ kiếp
	iv. Môn : vô môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

b. R (bhavangacalana) = hữu phần rúng động 
c. D (bhavangupaccheda) = hữu phần dứt dòng 
d. 5 (pancadvaravajjana) = hướng ngũ môn
	i. Cảnh: sắc hiện tại 
	ii. 1 tâm : tâm hướng ngũ môn
	iii. Chức năng: hướng tâm = chú ý (manasikara)
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
e. Nh (cakkhuvinnana) = nhãn thức 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 2 tâm: 2 tâm nhãn thức 
	iii. Chức năng: nhìn
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nhãn vật 
f. T (sampaticchana) = tiếp thâu
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 2 tâm: 2 tâm tiếp thâu 
	iii. Chức năng: tiếp thâu 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
g. Q (santirana) = Quan Sát
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 3 tâm: 3 tâm quan sát 
	iii. Chức năng: quan sát
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
h. Đ (votthabbana) = đoán định 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại
	ii. 1 tâm: hướng ý môn
	iii. Chức năng: đoán định 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật
i. J (javana) = đổng lực 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 29 tâm = 12 bất thiện + 1 tiếu sinh + 8 đại thiện + 8 đại duy tác 
	iii. Chức năng: đổng lực 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

j. Na (tadarammana) = na cảnh
	i. Cảnh: Cảnh sắc hiện tại
	ii. 11 tâm: 3 quan sát + 8 đại quả
	iii. Chức Năng: chức năng na cảnh
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

k. Trong lộ tâm này co 17 sát na. 3 sát-na đầu tiên  là vô môn, 14 sát na còn lại thì phụ thuộc vào nhãn môn. Sát-na tâm nhãn thức nương vào nhãn vật, 16 sát na còn lại thì nương vào sắc ý vật. 3 sát na đầu tiên bắt cảnh quá khứ: nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú thướng; 14 sát na còn lại thì bắt cảnh sắc hiện tại.

l. Tâm Chủ quan = tâm bị động = tâm ngoại lộ = vithimuttacitta: 3 sát na đầu tiên 

m. Tâm khách quan = tâm năng động = tâm thuộc lộ = vithicitta: 14 sát na còn lại 

n. Trong lộ tâm này có 7 loại tâm khách quan: hướng ngũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực, và na cảnh = 7 chế độ sanh lên trong 14 sát na năng động.

o. 46 tâm có thể sanh lên trong lộ nhãn môn cảnh rất lớn này: 1 hướng ngũ môn + 2 nhãn thức + 2 tiếp thâu + 3 quan sát + 1 hướng ý môn (làm chức năng đoán định) + 29 đổng lực + 8 đại quả

p. Những lộ tâm nhĩ môn, tỷ môn, thiệt môn, và thân môn cảnh rất lớn thì giống hệt (chỉ thay đổi những tâm ngũ song thức tương ứng)

q. 54 tâm có thể sanh lên trong những lộ tâm ngũ môn cảnh rất lớn

r. Những tâm sanh lên theo quy luật của tâm thức (cittaniyama)

s. Để có thêm thông tin về cảnh, cần phải có thêm 3 lộ tâm ý môn nối duôi theo sau:
	i. H R D Y J J J J J J J Na Na H: bắt cảnh sắc quá khứ
	ii. H R D Y J J J J J J J Na Na H: ghi nhận tên gọi của đối thượng (nâmpannatti)
	iii. H R D Y J J J J J J J Na Na H: ghi nhận ý nghĩa của đối tượng (atthapannatti)


2. Lộ tâm nhãn môn cảnh rất lớn chót đổng lực 
H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J H H H 
	a. Dành cho Phạm thiên sắc giới 
	b. Dành cho người dục giới trong trường hợp có động lực sân, cảnh rất được khao khát và tâm hữu phần là thọ xả. 
	c. V: 11 tâm: 2 quan sát thọ xả, 4 đại quả thọ xả, 5 quả sắc giới
	d. R,D: giống với V
	e. 5: khán ngũ môn 
	f. Nh: 2 tâm nhãn thức ()
	g. T: 2 tâm
	h. Q: 3 tâm
	i. Đ: 1 tâm
	j. J: 29 tâm (2 tâm sân dành cho người dục giới, 27 tâm còn lại dành cho Phạm thiên sắc giới )
	k. Trong lộ tâm trên, có mười bảy sắt na đầu là vô môn, 12 sát-na tiếp theo sanh lên tại nhãn môn, 2 sát na cuối là vô môn. Sát na nhãn thức nương vào sắc ý vật. 3 sát-na đầu bắt cảnh quá khứ, 12 sát-na tiếp theo bắt cảnh sắc hiện tại, 2 sát na cuối bắt cảnh quá khứ.
	l. Tâm chủ quan: 3 sát0na đầu và 2 sát na cuối 
	m. Tâm khách quan: 12 sát-na giữa
	n. 6 loại tâm khách quan: hướng ngũ môn, nhãn thứuc, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực 
	o. 6 chế dộ trong 12 sát na
	p. Những lộ nhĩ tỷ, thiệt và thân là tương tự, Như vậy, có 38 tâm có thể sanh lên trong lộ tâm nhãn môn cảnh rất lớn chót đổng lực: 1 hướng ngũ môn + 2 nhãn thức + 2 tiếp thâu + 3 quan sát + 1 hướng ý môn + 29 đổng lực. Như vậy có thể sanh lên trong 5 lộ ngũ môn cảnh chót đổng lực.

3. Lộ tâm nhãn môn cảnh rất lơn chót hữu phần khách:
H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J K H H
	a. Dành cho người dục giới, vì đổng lực là đổng lực sân, cảnh vô cùng được khao khát và tâm hữu phần là thọ hỷ 
	b. V: 1 trong 4 tâm đại quả thọ hỷ, làm chức năng hộ kiếp, không phụ thuộc vào môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh: nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng
	c. R và R: giống như trên
	d. 5: 1 tâm, làm chức năng hướng tâm, sanh lên ở nhãn môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	e. Nh: nhãn thứuc thọ xả quả thiện, làm chức năng nhìn, sanh lên tại nhãn môn, nương vào nhãn vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	f. T: tiếp thâu quả thiện, làm chức năng tiếp thâu, sanh lên tại nhãn môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	g. Q: quan sát thọ hỷ quả thiện, làm chức năng quan sát, sanh lên tại nhãn môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	h. Đ: hướng ý môn, làm chức năng đoán định, sanh lên tại nhãn môn, nươgn vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	i. J: một trong 2 đổng lực sân, làm chức năng đổng lực, sanh lên tại nhãn môn, nương vòa sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	j. K (hữu phần khách): tâm quan sát thọ xả quả thiện, làm chức hộ kiếp, vô môn, nương vào sắc ý vật, bắt một cảnh dục giới quen thuộc nào đó khác với cảnh sắc hiện tại 
	k. Lộ tâm này có mười bảy sát na. Ba sát na đầu tiên là vô môn, 12 sát na tiếp theo sanh lên tại nhãn môn, hữu phần khách và hữu phân cuối cùng và vô môn. Sát-na nhãn thức nương vào nhãn vật, 16 sát-na còn lại nương vào sắc ý vật. Ca sát na đầu bắt nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng, 12 sát-na tiếp theo bắt cảnh sắc hiện tại, hữu phần khách bắt cảnh dục giới quá khứ, hữu phần cuối cùng bắt nghiệp 
	l. 3 sát na đầu tiên là những tâm chủ quan, 12 sát-na tiếp theo là những tâm khách quan, tâm hữu phần khách và hữu phần sau cùng là những tâm chủ quan. Có 6 loại tâm khách quan (hướng ngũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực). Lộ tâm này có 6 chế độ xảy ra trong 12 sát na.
	m. Những lộ nhĩ, tỷ, thiệt, thân là giống như trên. Như vậy 7 (hoặc 8) tâm có thể sanh lên trong lộ nhãn môn: 1 hướng ngũ môn, 1 nhãn thức quả thiên, 1 tiếp thâu quả thiện, 1 qua sát quả thiện thọ hỷ, 1 hướng ý môn, 2 tâm sân, [1 quan sát thọ xả quả thiện (hữu phần)]. Như vậy, có 11 (hoặc là 12) tâm có thể sanh lên trong 5 lộ ngũ môn









ryan nong lecture 26 48:00














3 Loại Tác Ý
1. Tác ý thành lộ (khán ngũ môn hoặc hướng ngũ môn)
2. Tác ý thành đổng lực (khán ý môn hoặc hướng ý môn)
3. Tác ý tâm sở (1 trong 7 biến hành tâm sở)





Check Point


tác ý thành đổng lực  








side note R and D are both the same 
HRVD are still passive "asleep"
but once you get into the 5, then it is a new one where it is active






3 Loại chư thiên 
1. sammuti deva 
Chế định chư thiên 
2.Uppatti deva
Tất cả chư thiên và phạm thiên
3. Visuddh deva (a la hán)
Tịnh Chư Thêin, các bậc a la hán 


Bắc Cô Lâu Chau
duẽ ngủ giới tự nhiên 
mặt vuông 
xứ giàu có
giàu nhất trong 4 chau
khó tu
không có sự vợ chồng 
most at peace
don't care about wealth 
No attachment to partners and children
1000 years of life
thường xuyên đi lên sau khi chết




Nam Thiện Bộ Chau
vất vả hơn những chau kia, nhưng tốt đẹp cho Đức Phật ra đời 
Tâm của người ở đây có tâm dũng cảm của phân thiện và hư 
Thiện có thể thành Phật, chứng thần thông, 
Ác: giết cha, mẹ, làm hại cha mẹ 
mặt trứng 


Tay Ngưu Bá Chau
500 years of age
has lots of cows
use ox as currency







Đông Thắng Thần Chau
700 years of age


1 year chư thiên 
1 day tứ đại thiên vương là 50 năm của con người 






























































