



6. dữ dìn tịnh hạnh để trở nên phước điền 
làm cho họ xứng đáng để nhận được thức miến ăn được 
7. Rãi tâm từ cho tất cả mọi người và tất cả chúng sanh 
Họ không phân việt giai cắp 
8. truyền bá Phật giáo 


Lộ Trình Tâm 


1. 4 Điều Kiện cho Lộ tâm nhãn môn (lộ nhãn thức) sanh lên:
	a. Thần kinh thị giác
	b. Cảnh sắc hiện tại
	c. Sự chú ý 
	d. Ánh Sáng

2. 4 Điều Kiện cho Lộ tâm nhĩ môn sanh lên:
	a. Thần kinh things giác
	b. Cảnh thinh hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Không Gian

3. Lộ tỷ môn:
	a. Thần kinh khứu giác
	b. Cảnh khí (cảnh hương, cảnh mùi) hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố gió

4. Lộ thiệt môn:
	a. Thần kinh vị giác
	b. Cảnh vị hiện tại 
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố nước
5. Lộ thân môn:
	a. Thần kinh xúc giác
	b. Cảnh xúc (đất lửa và gió) hiện tại
	c. Sự chú ý
	d. Yếu tố đất (tức là sự cứng chắc của cảnh)
6. Lộ ý môn:
	a. Sắc ý vật
	b. Cảnh pháp
	c. Tâm hữu phần
	d. Sự chú ý (tâm hướng ý môn)
7. Lộ Ngũ môn: có 4 cường độ: rất lớn, lớn, nhỏ, rất nhỏ (nói về cường độ)
8. Lộ ý môn: Theo Abhidhammatthasangaha,có 2 cường độ: rõ và mờ nhạt. Nhưng theo Ledi Sayadaw: có 4: rất rõ, rõ, mờ nhạt, và rất mờ nhạt 
9. Tâm khách quan = tâm năng động ; 
tâm chủ quan = tâm bị động , tâm hữu phần
10. Tuổi thọ của sắc pháp nói chung là bằng 17 tuổi thọ của danh pháp (tâm và các tâm sở) Tâm có tuổi thọ trong 1 sát na (=3 tiểu sát na); sắc pháp có tuổi thọ 17 sát na (51 tiểu sát na)
3 tiểu sát na là sanh hoại diệt 





Lộ Ngũ môn:

Lộn nhãn môn:
1. Lộ nhãn môn cảnh rất lớn: Trong tài liệu Abhidhammatthasangaha, chỉ có một loại lộ nhãn môn cảnh rất lớn, được gọi là lộ nhãn môn chót na cảnh (kết thúc bằng na cảnh)

H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J Na Na H 

a. V (Vừa Qua)  (atitabhavanga) = hữu phần vừa qua
	i. Cảnh: nghiệp tướng hoặc thú tướng 
	ii. 10 tâm làm được chức năng này: 2 tâm quan sát thọ xả, 8 tâm đại quả. Loại trừ 4 tâm quả vô sắc + 5 tâm quả sắc giới (để cho na cảnh sanh lên, cần co ba điều kiện: người dục giới, cảnh dục giới, đổng lực dục giới)
	iii. Chức năng: hộ kiếp
	iv. Môn : vô môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

b. R (bhavangacalana) = hữu phần rúng động 
c. D (bhavangupaccheda) = hữu phần dứt dòng 
d. 5 (pancadvaravajjana) = hướng ngũ môn
	i. Cảnh: sắc hiện tại 
	ii. 1 tâm : tâm hướng ngũ môn
	iii. Chức năng: hướng tâm = chú ý (manasikara)
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
e. Nh (cakkhuvinnana) = nhãn thức 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 2 tâm: 2 tâm nhãn thức 
	iii. Chức năng: nhìn
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nhãn vật 
f. T (sampaticchana) = tiếp thâu
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 2 tâm: 2 tâm tiếp thâu 
	iii. Chức năng: tiếp thâu 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
g. Q (santirana) = Quan Sát
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 3 tâm: 3 tâm quan sát 
	iii. Chức năng: quan sát
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 
h. Đ (votthabbana) = đoán định 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại
	ii. 1 tâm: hướng ý môn
	iii. Chức năng: đoán định 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật
i. J (javana) = đổng lực 
	i. Cảnh: cảnh sắc hiện tại 
	ii. 29 tâm = 12 bất thiện + 1 tiếu sinh + 8 đại thiện + 8 đại duy tác 
	iii. Chức năng: đổng lực 
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

j. Na (tadarammana) = na cảnh
	i. Cảnh: Cảnh sắc hiện tại
	ii. 11 tâm: 3 quan sát + 8 đại quả
	iii. Chức Năng: chức năng na cảnh
	iv. Môn: nhãn môn
	v. Vật: nương vào sắc ý vật 

k. Trong lộ tâm này co 17 sát na. 3 sát-na đầu tiên  là vô môn, 14 sát na còn lại thì phụ thuộc vào nhãn môn. Sát-na tâm nhãn thức nương vào nhãn vật, 16 sát na còn lại thì nương vào sắc ý vật. 3 sát na đầu tiên bắt cảnh quá khứ: nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú thướng; 14 sát na còn lại thì bắt cảnh sắc hiện tại.

l. Tâm Chủ quan = tâm bị động = tâm ngoại lộ = vithimuttacitta: 3 sát na đầu tiên 

m. Tâm khách quan = tâm năng động = tâm thuộc lộ = vithicitta: 14 sát na còn lại 

n. Trong lộ tâm này có 7 loại tâm khách quan: hướng ngũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực, và na cảnh = 7 chế độ sanh lên trong 14 sát na năng động.

o. 46 tâm có thể sanh lên trong lộ nhãn môn cảnh rất lớn này: 1 hướng ngũ môn + 2 nhãn thức + 2 tiếp thâu + 3 quan sát + 1 hướng ý môn (làm chức năng đoán định) + 29 đổng lực + 8 đại quả

p. Những lộ tâm nhĩ môn, tỷ môn, thiệt môn, và thân môn cảnh rất lớn thì giống hệt (chỉ thay đổi những tâm ngũ song thức tương ứng)

q. 54 tâm có thể sanh lên trong những lộ tâm ngũ môn cảnh rất lớn

r. Những tâm sanh lên theo quy luật của tâm thức (cittaniyama)

s. Để có thêm thông tin về cảnh, cần phải có thêm 3 lộ tâm ý môn nối duôi theo sau:
	i. H R D Y J J J J J J J Na Na H: bắt cảnh sắc quá khứ
	ii. H R D Y J J J J J J J Na Na H: ghi nhận tên gọi của đối thượng (nâmpannatti)
	iii. H R D Y J J J J J J J Na Na H: ghi nhận ý nghĩa của đối tượng (atthapannatti)


2. Lộ tâm nhãn môn cảnh rất lớn chót đổng lực 
H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J H H H 
	a. Dành cho Phạm thiên sắc giới 
	b. Dành cho người dục giới trong trường hợp có động lực sân, cảnh rất được khao khát và tâm hữu phần là thọ xả. 
	c. V: 11 tâm: 2 quan sát thọ xả, 4 đại quả thọ xả, 5 quả sắc giới
	d. R,D: giống với V
	e. 5: khán ngũ môn 
	f. Nh: 2 tâm nhãn thức ()
	g. T: 2 tâm
	h. Q: 3 tâm
	i. Đ: 1 tâm
	j. J: 29 tâm (2 tâm sân dành cho người dục giới, 27 tâm còn lại dành cho Phạm thiên sắc giới )
	k. Trong lộ tâm trên, có mười bảy sắt na đầu là vô môn, 12 sát-na tiếp theo sanh lên tại nhãn môn, 2 sát na cuối là vô môn. Sát na nhãn thức nương vào sắc ý vật. 3 sát-na đầu bắt cảnh quá khứ, 12 sát-na tiếp theo bắt cảnh sắc hiện tại, 2 sát na cuối bắt cảnh quá khứ.
	l. Tâm chủ quan: 3 sát0na đầu và 2 sát na cuối 
	m. Tâm khách quan: 12 sát-na giữa
	n. 6 loại tâm khách quan: hướng ngũ môn, nhãn thứuc, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực 
	o. 6 chế dộ trong 12 sát na
	p. Những lộ nhĩ tỷ, thiệt và thân là tương tự, Như vậy, có 38 tâm có thể sanh lên trong lộ tâm nhãn môn cảnh rất lớn chót đổng lực: 1 hướng ngũ môn + 2 nhãn thức + 2 tiếp thâu + 3 quan sát + 1 hướng ý môn + 29 đổng lực. Như vậy có thể sanh lên trong 5 lộ ngũ môn cảnh chót đổng lực.

3. Lộ tâm nhãn môn cảnh rất lớn chót hữu phần khách:
H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J K H H
	a. Dành cho người dục giới, vì đổng lực là đổng lực sân, cảnh vô cùng được khao khát và tâm hữu phần là thọ hỷ 
	b. V: 1 trong 4 tâm đại quả thọ hỷ, làm chức năng hộ kiếp, không phụ thuộc vào môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh: nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng
	c. R và D: giống như trên
	d. 5: 1 tâm, làm chức năng hướng tâm, sanh lên ở nhãn môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	e. Nh: nhãn thức thọ xả quả thiện, làm chức năng nhìn, sanh lên tại nhãn môn, nương vào nhãn vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	f. T: tiếp thâu quả thiện, làm chức năng tiếp thâu, sanh lên tại nhãn môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	g. Q: quan sát thọ hỷ quả thiện, làm chức năng quan sát, sanh lên tại nhãn môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	h. Đ: hướng ý môn, làm chức năng đoán định, sanh lên tại nhãn môn, nươgn vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	i. J: một trong 2 đổng lực sân, làm chức năng đổng lực, sanh lên tại nhãn môn, nương vòa sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại
	j. K (hữu phần khách): 1 trong hai tâm quan sát thọ xả quả thiện, làm chức hộ kiếp, vô môn, nương vào sắc ý vật, bắt một cảnh dục giới quen thuộc nào đó khác với cảnh sắc hiện tại 
	k. Lộ tâm này có mười bảy sát na. Ba sát na đầu tiên là vô môn, 12 sát na tiếp theo sanh lên tại nhãn môn, hữu phần khách và hữu phân cuối cùng và vô môn. Sát-na nhãn thức nương vào nhãn vật, 16 sát-na còn lại nương vào sắc ý vật. Ca sát na đầu bắt nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng, 12 sát-na tiếp theo bắt cảnh sắc hiện tại, hữu phần khách bắt cảnh dục giới quá khứ, hữu phần cuối cùng bắt nghiệp 
	l. 3 sát na đầu tiên là những tâm chủ quan, 12 sát-na tiếp theo là những tâm khách quan, tâm hữu phần khách và hữu phần sau cùng là những tâm chủ quan. Có 6 loại tâm khách quan (hướng ngũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực). Lộ tâm này có 6 chế độ xảy ra trong 12 sát na.
	m. Những lộ nhĩ, tỷ, thiệt, thân là giống như trên. Như vậy 7 (hoặc 8) tâm có thể sanh lên trong lộ nhãn môn: 1 hướng ngũ môn, 1 nhãn thức quả thiên, 1 tiếp thâu quả thiện, 1 qua sát quả thiện thọ hỷ, 1 hướng ý môn, 2 tâm sân, [2 quan sát thọ xả (hữu phần)] . Như vậy, có 11 (hoặc là 13) tâm có thể sanh lên trong 5 lộ ngũ môn


Lộ nhãn môn cảnh lớn; 2 lộ: 1 lộ với 2 hữu phàn vừa qua, vả 1 lộ với 3 hữu phần vừa qua. Hai lộ này kết thức với đổng lực 
Chót đổng lực (2 V hoặc 3 V)

H V V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J K H H (2V)
H V V V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J K H (3V)

(
	can only have 17, if there is less then it is usually hữu phần
BUT if there is 2 spots then Na Cảnh can appear
beacuse its' nature can only appear in pairs
)


V: 15 tâm (2 tâm quan sát thọ xả, 8 tâm đại quả, 5 quả sắc giới) làm chức năng hộ kiếp, bắt cảnh nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng, không phụ thuộc vào môn, nương vào sắc ý vật 
R và D. giống như trên 
5: giống như trên 
Nh: giống như trên 
T, Q, Đ: giống như trên 
J: giống như trên 


Trong hai lộ tâm trên, có 17 sát na, 4 hoặc 5 sát-na đầu tiên là vô môn, 12 sát-na ở giữa sanh lên tại nhãn môn, sát-na cuối cùng trong lộ tâm có 2 hữu phần vừa qua là vô môn. Sát-na nhãn thức nương vào fnhanx vật, còn 16 sát-na còn lại nương vào sắc ý vật. 5 sát-na hữu phần thị bắt cảnh quá khứ (nghiệp, nghiệp tướng, hoặc thú tướng), 12 sát-na còn lại thì bắt cảnh sắt hiện tại.

5 sát-na hữu phần là những tâm chủ quan, 12 sát-na còn lại là những tâm khách quan. Có sáu loaij tâm khách quan: hướng nhũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực. 6 chế độ trong 12 sát-na.

Những lộ nhĩ, tỷ, thiệt, thân thì giống như trên. Như vậy, có 38 tâm có thể sanh lên trong lộ nhãn môn cảnh lớn (chót đổng lực) 1 hướng ngũ môn, + 2 nhãn thức + 2 tiếp thâu + 3 quan sát + 1 hướng ý môn + 29 tâm làm chức năng đổng lực. Có tất cả là 46 tâm có thể sanh lên trong 5 lộ ngũ môn cảnh lớn (chót đổng lực).

Lộ tâm cảnh lớn chót hữu phần khách: 
H V V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J K H H (2V)
H V V V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J J J K H (3V)

Chỉ dành cho người dục giới, đổng lực sân và tâm hữu phần là thọ hủ
Lưu ý: sự khác nhau giữa (1) lộ tâm cảnh rất lớn chót hữu phần khách và (2)lộ tâm cảnh lớn chót hữu phần khách: 
	(1) cảnh phải là rất được khao khát
	(2) bất kỳ cảnh nào, được hoặc không được khao khát

V: 1 trong 4 đại quả thọ hỷ làm chức năng hộ kiếp, bắt cảnh quá khứ (nghiệp, nghiệp tướng, hoặc thú tướng), vô môn, nương vào sắc ý vật.
R, D: giống như V
5: sanh lên nhãn môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại, làm chức năng hướng tâm
Nh: một trong hai tâm nhãn thức, sanh lên tại nhãn môn, nương vào nhãn vật, làm chức năng nhìn, bắt cảnh sắc hiện tại.
T, Q, Đ: tương tự như trên 
J: một trong hai tâm sân, làm chức năgn đổng lực, sanh lên tại nhãn môn, nương vào sắc ý vật, bắt cảnh sắc hiện tại 
K: bắt một cảnh dục giới (quá khứ) quen thuộc nào đó khác với cảnh sắc hiện tại, một trong hai tâm quan sát thọ xả làm chức năng hộ kiếp, vô môn, nương vào sắc ý vật.

Trong hai lộ tâm trên, có 17 sát-na cho mỗi lộ tâm.Bốn hoặc năm sát-na đầu tiên là vô môn, 12 sát-na tiếp theo sanh lên tại nhãn môn, hữu phần khách là vô môn. Sát-na nhãn thức nương vào nhãn vật, 16 sát-na còn lại nương vào sắc ý vật. Năm sát-na làm chức năng hộ kiếp bắt cảnh quá khứ, 12 sát-na còn lại bắt cảnh sắc hiện tại.


4 hoặc 5 sát-na đầu tiên và hữu phần khắc là những tâm chủ quan, 12 sát-na còn lại là những tâm khách quan. Có 6 loại tâm khách quan: hướng ngũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, quan sát, đoán định, đổng lực. 6 chế độ sanh lên trong 12 sát-na
Những lộ tâm nhĩ, tỷ, thiệt, và thân cũng giống như trên. Như vậy, có 11 tâm có thể sanh lên trong lộ nhãn môn cảnh lơn (chót hữu phần khách): 1 hướng ngũ môn, 2 nhãn thức, 2 tiếp thâu, 3 quan sát, 1 hướng ý môn, 2 tâm sân. nHư vậy có 19 tâm có thể sanh lên trong 5 lộ ngũ môn cảnh lớn (chót hữu phần khách).


Lộ nhãn môn cảnh nhỏ 
H V V V V R D 5 Nh T Q Đ Đ Đ H H H H H
H V V V V V R D 5 Nh T Q Đ Đ Đ H H H H
H V V V V V V R D 5 Nh T Q Đ Đ Đ H H H
H V V V V V V V R D 5 Nh T Q Đ Đ Đ H H 
H V V V V V V V V R D 5 Nh T Q Đ Đ Đ H
H V V V V V V V V V R D 5 Nh T Q Đ Đ H



lec 28

H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J Cu Pa H H  

H V R D 5 Nh T Q Đ J J J J J Td Td Cu Pa H H H  


H V V V V R D 5 Nh T Q Đ Đ Đ H H H H H

V: 15 tâm (2 quan sát thọ xả, 8 đại quả, 5 quả sắc giới), làm chức năng hộ kiếp, vô môn, nương vào sắc ý vật, bắt nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng
R, D: giống như trên
5: như trên 
Nh: như trên
T: như trên
Q: như trên
Đ: như trên
Lộ tâm có 17 sát na. Sáu sát na đầu tiên là vô môn, 7 sát na ở giữa là sanh lên tại nhãn môn, 4 sát na cuối là vô môn. Sát na nhãn thức nương vào nhãn vật, 16 sát-na còn lại nương vào sắc ý vật. Sáu sát na đầu tiên bắt nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng, 7 sát na tiếp theo bắt cảnh sắc hiện tại 
6 sát na đầu tiên là nhưng tâm chủ quan, 7 sát na tiếp theo là những tâm khách quan. Có 5 loại tâm khách quan (hướng ngũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, qua sát, đoán định). Có 5 chế độ xảy ra trong 7 sát na. 
Những lộ nhĩ, tỷ, thiệt, và thân giống như trên. Như vậy có 9 tâm có thể sanh lên trong lộ nhãn môn cảnh nhỏ: 1 hướng ngũ môn, 2 nhãn thức, 2 tiếp thâu, 3 quan sát, 1 hướng ý môn. Do đó, có tất cả 17 tâm có thể sanh lên trong 5 lộ ngũ môn. 

H V V V V V V V V V R D 5 Nh T Q Đ Đ H
Số sát-na V là 9
Số sát-na Đ là 2
11 sát-na đầu tiên là những tâm chủ quan, 6 sát-na còn lại là những tâm khách quan. Có 5 loại tâm khách quan (hướng ngũ môn, nhãn thức, tiếp thâu, quan sát, đoán định). 5 chế độ sanh lên trong 6 sát-na.

Lộ nhãn môn rảnh rất nhỏ: chót/đuôi hư thoát (moghavara, mogha = empty)

H V V V V V V V V V V V R R H H H H H H 
H V V V V V V V V V V V V R R H H H H H
H V V V V V V V V V V V V V R R H H H H
H V V V V V V V V V V V V V V R R H H H 
H V V V V V V V V V V V V V V V R R H H  
H V V V V V V V V V V V V V V V V R R H 


15 tâm làm chức năng của V, R: 2 tâm quan sát, 8 đại quả và 5 quả sắc giới 


Theo Abhidhammatthasangaha (Thắng Pháp Tập Yếu Luận), 15 lộ nhãn môn:
1. 1 lộ kết thúc với na cảnh cho cảnh rất lớn
2. 2 lộ kết thúc với đổng lực dành cho cảnh lớn
3. 6 lộ kết thúc với đoán định dành cho cảnh nhỏ
4. 6 lộ chót hư thoát dành cho cảnh rất nhỏ 
15 lộ x 5 môn = 75 lộ ngũ môn.

Theo tài liệu phân tích kỹ: 19 lộ tâm nhãn môn:
1. 3 lộ dành cho cảnh rất lớn: 1 kết thúc với na cảnh, 1 kết thúc với đổng lực và 1 kết thúc với hữu phần khách
2. 4 lộ dành cho cảnh lớn: 2 kết thúc với đổng lực (2 và 3V), 2 kết thúc với hữu phần khách (2 và 3 V)
3. 6 lộ kết thúc với đoán định dành cho cảnh nhỏ
4. 6 lộ chót hư thoát dành cho cảnh rất nhỏ 
19 lộ x 5 môn = 95 lộ ngũ môn

Nói chung, trong những lộ tâm này, những tâm khách quan là 54 tâm dục giới xảy ra trong nhiều nhất là 14 sát-na (5 Nh T Q Đ j j j j j j j Ta Ta), và qua nhiều nhất là 7 chặng/chức năng (5, Nh, T, Q, Đ, J, Na)

1. Cõi xảy ra của những lộ ngũ môn:
	a. 95 lộ (19 lộ/1 môn x 5 môn) đều có thể xảy ra trong dục giới 
	b. 30 lộ (15 lộ/1 môn x 2 môn) có thể xảy ra trong sắc giới: 2 môn là nhãn môn và nhĩ môn, 15 lộ: 1 lộ cho cảnh rất lớn (chót đổng lực) + 2 lộ cho cảnh lớn (2 và 3 V chót đổng lực) + 6 lộ cho cảnh nhỏ + 6 lộ cho cảnh rất nhỏ

2. Chúng sanh: có 12 hạng người (người khổ, người lạc vô nhân, người nhị nhân, người tam nhân, 4 người đạo, 4 người quả)
	a. Các lộ ngũ môn không sanh lên cho 4 người đạo.
	b. 4 phàm nhân và 2 người quả bậc thấp: 95 lộ sanh lên
	c. 2 người quả bậc cao: vì không còn sân, nên không có 3 lộ tâm kết thúc với hữu phần khách: 16 lộ x 5 môn = 80 lộ 


3. Tổng số tâm khách quan sanh lên cho từng loại chúng sanh:
	a. Người vô nhân ác thú: chỉ trải nghiệm 37 tâm khách quan: 12 bất thiện + 15 quả vô nhân + 2 hướng môn + 8 đại thiện. Chỉ có 3 tâm thực hiện chức năng na cảnh cho loại người này: 3 quan sát.
	b. Người vô nhân thiện thú và người nhị nhân: chỉ trái nghiệm 41 tâm khách quan: 37 + 4 đại quả ly trí. Có 7 tâm thực hiện chức năng na cảnh: 3 quan sát và 4 đại quả ly trí.
	c. Người phàm tam nhân: trải nghiệm  45 tâm khách quan: 41 + 4 đại quả hợp trí. Có 11 tâm tâm thực hiện chức năng na cảnh
	d. Người sơ quả và người nhị quả: trải nghiệm 40 tâm khách quan: 7 bất thiện (4 tham ly tà, 2 sân, 1 si phóng dật) + 23 quả dục giới (15 quả vô nhân + 8 đại quả) + 2 hướng tâm + 8 đại thiện 
	e. Người Tam Quả: trải nghiệm 38 tâm khách quan: 40 - 2 tâm sân
	f. người tứ quả: trải nghiệm 34 tâm khách quan: 23 quả dục giới + 2 hướng tâm + 9 dục giới duy tác (1 tâm tiếu sinh + 8 đại duy tác)


Lộ tâm ý môn: 2 loại chính
1. Đổng Lực dục giới
	a. Lộ ý môn thuần túy
		i. Chót na cảnh
			1. Sắc pháp hiện tại được tạo ra một cách cụ thể (paccupanna nipphanna rupa)
5 lộ:
H V R D Y J J J J J J J Na Na H H H H H 
	+ V, R, D: 10 tâm (8 đại quả, 2 quan sát thọ xả) :bắt nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng; làm chức năng hộ kiếp, vô môn, và nương sắc ý vật 
	+ Y: 1 tâm hướng ý môn làm chức năng hướng tâm, bắt cảnh sắc pháp hiện tại được tạo ra một cách cụ thể, tùy thuộc vào ý môn, nương vào sắc ý vật 
	+ J: 29 đổng lực dục giới (12 tâm bất thiện + 1 hướng ngũ môn + 8 đại quả + 8 duy tác) làm chức năng đổng lực, bắt cảnh như trên, tùy thuộc vào ý môn, nương vào sắc ý vật 
	+ Na: 11 tâm (8 đại quả + 3 quan sát) làm chức năng na cảnh, bắt cảnh như trên, phụ thuộc vào ý môn, nương vào sắc ý vật 
	+ 3 chế độ (Y, J, Na) xảy ra trong 10 sát na
	+ 41 tâm có thể sanh lên trong lộ tâm này: 1 + 29 + 11
	+ Lộ tâm có 17 sát na 

	H V V R D Y J J J J J J J Na Na H H H H H 
	H V V V R D Y J J J J J J J Na Na H H H H 
	H V V V V R D Y J J J J J J J Na Na H H H 
	H V V V V V R D Y J J J J J J J Na Na H H 

			2. Sắc pháp được tạo ra một cách cụ thể ở trong quá khứ hoặc vị lai; tâm hoặc tâm sở dục giới ở cả 3 thời 
	H R D Y J J J J J J J Na Na H
		+ R, D: 10 tâm như trên
		+ Y: như trên
		+ J: như trên, nhưng bắt cảnh khác
		+ Na: như trên, nhưng bắt cảnh khác 
		+ 3 chế độ (Y, J, Na) trong 10 sát na
		+ 41 tâm = 1 + 29 + 11

	Một vài lưu ý về na cảnh
		+ Na cảnh chỉ xuất hiện trong lộ tâm cảnh rất lớn (lộ ngũ) và cảnh rõ rệt (lộ ý)
		+ Đối với cảnh sắc pháp hiện tại và có tuổi thọ là 17 sát-na tâm, các vị giáo thọ sư Vi Diệu Pháp chọ 22 sắc pháp: 18 sắc pháp được tạo ra một cách cụ thể, 3 sắc đặc biệt và 1 sắc hư không. 
		+ Tuy nhiên, 11 tâm làm chức năng na cảnh chỉ bắt pháp chân đế thật sự làm cảnh. 
		ii. Chót đổng lực 
			1. Cảnh rõ
				a. Sắc pháp hiện tại được tạo ra một cách cụ thể
	7 lộ, xảy ra cho Phạm thiên sắc giới (na cảnh không sanh lên), chúng sanh dục giới (khi na cảnh không thể sanh lên: cảnh rất được khao khát, đổng lực sân và tam tục sinh thọ xả: cảnh rất được khao khát, đổng lực sân, hữu phân khách và tâm tục sinh thọ hỷ)

H V R D Y J J J J J J J H H H H H H H
H V V R D Y J J J J J J J H H H H H H 
H V V V R D Y J J J J J J J H H H H H 
H V V V V R D Y J J J J J J J H H H H 
H V V V V V R D Y J J J J J J J H H H 
H V V V V V V R D Y J J J J J J J H H 
H V V V V V V V R D Y J J J J J J J H 

	+ V, R, D: 15 tâm (8 đại quả, 2 quan sát, thọ xả, 5 quả sắc giới) bắt nghiệp, ngiệp tướng hoặc thú tướng, làm chức năng hộ kiếp, vô môn và nương vào sắc ý vật 
	+ Y: 1 hướng ý môn làm chức năng hướng tâm, bắt cảnh sắc hiện tại được tạo ra một cách cụ thể, phụ thuộc vào ý môn, nương vào sắc ý vật
	+ J: 29 đổng lực dục giới làm chức năng đổng lực, bắt cảnh như trên, phụ thuộc vào ý môn, nương vòa sắc ý vật 
	+ 2 chế độ (Y, J) trong 8 sát-na
	+ 30 tâm (1 hương ý môn + 29 tâm đổng lực) có thể sang lên 

7 lộ tâm, điều kiện 


				b. Sắc pháp quá khứ, vị lai được tạo ra một cách cụ thể; sắc pháp không được ra một cách cụ thể (trong cả ba thời); tâm (3 thời); tâm sở (3 thời ); Niết bàn; chế định

Xảy ra cho Phạm thiên, chúng sanh dục giới (nếu là cảnh dục giới: khi na cảnh không thể sanh lên: cảnh rất được khao khát, đổng lực sân và tâm tục sinh thọ xả; cảnh rất được khao khát, đổng lực sân, hữu phần khách và tâm tục sinh thọ hỷ; nếu không phải là cảnh dục giới: hữu phần khách sanh lên khi đổng lực sân và tâm tục sinh thọ hỷ )
H R D Y J J J J J J J H
	+ R, D : 19 tâm 
	+ Y: giống như trên  
	+ J 29 đổng lực dục giới 
	+ 2 chế độ (Y, J) trong 10 sát-na 
	+ 30 tâm có thể sanh lên trong lộ tâm này 
	+ Đôi lúc đổng lực có thể sanh lên 6 lần (ngất xỉu), 5 lân (cận tử; trong trường hợp của ngài Moggallana), 4 lần (Đức Phật )

			2. Cản mờ nhạt 
				a. Sắc pháp hiện tại được tạo ra một cách cụ thể

7 lộ xảy ra cho Phạm thiên sắc giới và chúng sanh dục giới (đối với chúng sanh dục giưới, hữu phần khách sanh lên khi đổng lực sân và tục sinh thọ hỷ)

H V R D Y J J J J J J J H H H H H H H
H V V R D Y J J J J J J J H H H H H H 
H V V V R D Y J J J J J J J H H H H H 
H V V V V R D Y J J J J J J J H H H H 
H V V V V V R D Y J J J J J J J H H H 
H V V V V V V R D Y J J J J J J J H H 
H V V V V V V V R D Y J J J J J J J H 
	+ V, R, D: 15 tâm (-4 quả vô sắc)
	+ Y; Hướng ý môn 
	+ J: 20 đổng lực 
	+ 2 chế dộ (Y J) trong 8 sát-na
	+ 30 tâm có thể sanh lên 

				b. Sắc pháp quá khứ, tương lai được tạo ra một cách cụ thể, sắc pháp không được tạo ra một cách cụ thể (3 thời), tâm (ba thời), tâm sở (3 thời), chế định. Chú ý Níp Bàn luôn luôn là cảnh rõ


Giống như trên 
H R D Y J J J J J J J H

	+ Chót vô ký(lộ chiêm bao)
H R D Y Y Y H: cảnh mở nhạt
Lộ chiêm bao chỉ sanh lên cho cõi nhân loại: 4 phàm nhân (người khổ, người lạc vô nhân, người nhị vô nhân, và người tam nhân), người Sơ quả và người nhị quả. những người còn lại và những chúng sanh các cõi khác không có chiêm bao. 

Như vậy có 23 lộ ý môn thuần túy (chót na cảnh: 5 + 1 , chót đổng lực cảnh rõ rệt: 7 + 1, chót đổng lực cảnh mờ nhạt: 7 + 1, chót vô ký: 1)

Tâm đối tượng và cảnh giới:
	+ Có 3 loại tâm: Y, J, Na
	+ Chót na cảnh: 41 (1 hướng ý môn, 29 đổng lực, 11 na cảnh)
	+ Chót đổng lực: 30 (1 hướng ý môn, 29 đổng lực)
	+ Chỉ có lộ tâm cảnh rõ rệt mới có thể bắt Niết Bàn làm cảnh
	+ Lộ tâm chót na cảnh chỉ được tìm thấy trong dục giới. Lộ tâm chót đổng lực được tìm thấy trong 30 cõi (trừ Vô tưởng)
	+ Tất cả các lộ tâm trên xảy ra cho 8 hạng người (4 phàm nhân và 4 người quả)
	

Chi tiết thêm:
	+ Theo ngài Ledi, chia lộ tâm thành 4 loại (4 cách biểu hiện của cảnh): cảnh rất rõ, cảnh rõ, cảnh mờ nhạt và cảnh rất mờ nhạt
		+ Cảnh rất rõ là kết thúc với na cảnh
		+ Cảnh rõ thì kết thúc với đổng lực
		+ Cảnh mờ nhạt thì kết thúc với hướng ý môn
		+ Cảnh rất mờ nhạt thì không có tâm hàng động (dòng tâm hữu phần chỉ rúng động 2 lần)
	+ Quan điểm chung của các giáo thọ sư Thắng Pháp (như được trình bày trong Abhidhammatthasangaha): 
		+ Lộ tâm cảnh rõ phài có na cảnh
		+ Do đó, nếu đối tượng của lộ tâm không phải là dục giới, thì đó là lộ tâm cảnh mờ nhạt 




	b. Lộ ý môn nối đuôi: có năm loại đi theo sau những lộ nhãn, nhĩ, tỷ, thiệt thân môn. Những lộ ý môn theo sau lộ nhãn môn(atitaggahana vithi): 4 lộ:
		i. (1)Lộ tâm bắt cảnh quá khứ mà đã được nhận thức trong lộ nhãn môn: bắt cảnh chân đế
		Cảnh rõ: H R D Y J J J J J J J Na Na H
		Cảnh mờ nhạt: H R D Y J J J J J J J H
		ii. (2)Lộ tâm phân định ra được đối tượng là một tổng thể (samuhaggahana vithi)(overall, don't know the name of the object): bắt cảnh chân đế  
		Cảnh rõ: H R D Y J J J J J J J Na Na H
		Cảnh mờ nhạt: H R D Y J J J J J J J H
		iii.(3) Lộ tâm phân định ra được hình dáng (ý nghĩa, vật thể) của đối tượng (atthaggahana vithi)(shape, functionality, and material): bắt cảnh chế định 
		Cảnh rõ: H R D Y J J J J J J J H
		Cảnh mờ nhạt: H R D Y J J J J J J J H
		iv. Lộ tâm phân định tên họi của đối tượng (namaggahana vithi): bắt cảnh chế định 
		Cảnh rõ: H R D Y J J J J J J J H
		Cảnh mờ nhạt: H R D Y J J J J J J J H

Đối với những lộ ý môn nối đuôi sanh lên sau lộ nhĩ môn: 0 1 0 1 0 1... 0 1 2 4 3  


Đối với thân biểu tri: sáu lộ sanh lên:
	a. Lộ nhãn môn:
	b. Lộ ý môn bắt cảnh quá khứ
	c. Lộ ý môn bắt thân biểu tri làm cảnh
	d. Lộ ý môn phân định toàn bộ thân biểu tri như là một tổng thể (bắt pháp chân đế)
	e. Lộ ý môn phân định chức năng của sự biểu tri (ví dụ thông qua bàn tay)(bắt pháp chế định)
	f. Lộ ý môn bắt ý nghĩa của thân biểu tri (pháp chế định)

	a b c a b c a b c .....
	a b c d e f 


Đối với ngữ biểu tri: sáu lộ sanh lên:
	a.Lộ nhĩ môn
	b. Lộ ý môn bắt cảnh quá khức
	c. Lộ ý môn bắt ngữ biểu tri làm cảnh
	d. Lộ ý môn phân định toàn bộ ngũ biểu tri như là một tổng thể (bắt chân đế)
	e. Lộ ý môn phân định chức năng của sự biểu tri (thông qua âm thanh) (bắt pháp chế định)
	f. Lộ ý môn bắt ý nghĩa của ngữ biểu tri (pháp chế định)


2. Đổng lực kiên cố (appana)
Appana là từ đồng nghĩa với vitakka (đặt tâm vào đối tượng)
	a. Lộ đắc thiền (jhana appana vithi): có 2 loại
		i. Người độn căn (tuệ quyền yếu): 
		H R D Y P U A G Jh H
		H: Hộ Kiếp 
		R: Rung Động
		D: Dức Dòng
		Y(Ma: Manodvaravajjana): Hướng Ý Môn
		P(Parikamma): Chuẩn Bị 
		U(Uppacara): Cận Hành 
		A(Anuloma): Thuận Thứ
		G(Gotrabhu): Chuyển Tộc 
		Jh: Jhana
		H: Hộ Kiếp 

		ii. Người lợi căn (tuệ quyền mạnh):
		H R D Y U A G Jh H 

		R,D: 13 tâm (4 đại quả hợp trí, 5 quả sắc giới, 4 quả vô sắc) làm chức năng hộ kiếp, bắt nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng, vô môn và nương vào sắc ý vật 
		Y: 1 tâm hướng ý môn, làm chức năng hướng tâm, bắt chế định (nói chung) làm cảnh, phụ thuộc vào ý môn, nương vào sắc ý vật
		P: parikamma: chuẩn bị (chuẩn bị dòng tâm thức cho việc chứng đắc thiền): 8 tâm (4 đại thiện hợp trí, 4 đại duy tác hợp trí) làm chức năng đổng lực, bắt chế định (nói chung) làm cảnh, phụ thuộc ý môn, nương vào sắc ý vật
		U: upacara: cận hành (vùng lân cận, tiếp cận với sự chứng đắc): giống với P
		A:Anuloma: thuận thứ (làm tương thích những tâm đi trước và những tâm đi sau): giống với P
		G:gotrabhu:chuyển tộc (khắc phục dòng dục giới, bước vào dòng đáo đại): giống như P
		Jh: 18 tâm (9 thiền thiện, 9 thiền duy tác)
			SƠ thiền sắc giới: (2 tâm): cảnh là 1 trong 25 loại chế định
			Nhị thiền sắc giới: (2 tâm): cảnh là 1 trong 14 loại chế định
			Tam thiền sắc giới (2 tâm): cảnh là 1 trong 14 loại chế định
			Tứ thiền sắc giới (2 tâm): cảnh là 1 trong 14 loại chế định
			Ngũ thiền sắc giới (2 tâm): cảnh là 1 trong 14 loại chế định
			Vô sắc 1 (2 tâm): 1 không gian vô tận 
			Vô sắc 2 (2 tâm): cảnh đáo đại, vô sắc thứ 1
			Vô sắc 3 (2 tâm): 1 không hiện hữu
			Vô sắc 4 (2 tâm): cảnh đáo đại, vô sắc thứ 3 
		Đổng lực dục giới thọ hỷ đi cùng với đổng lực đáo đại thọ hỷ;
		đổng lực dục giới thọ xả đi cùng với đổng lực đáo đại thọ xả
		Hai chế độ (Y, J) xảy ra trong 5 hoặc 6 sát na
		27 tâm (1 Y + 8 đổng lực dục giới hợp trí + 18 đáo đại) có thể sanh lên 

Appana: kiên cố, absorption
Appamana: những pháp siêu thế  

	+ 2 hạng người x 9 tầng thiền x 2 (thiện và duy tác)= 36 lộ tâm đắc thiền 
	+ Lộ tâm phản khán(phản khán nghĩa là xem lại): giống lộ tâm ý môn thuần túy chót đổng lực (vì cảnh không phải là cảnh dục giới) cảnh ở đay là cảnh đáo đại (các chi thiền). Đổng lực là một trong 16 tâm (8 đại thiện và 8 đại duy tác)
	+ Số lộ tâm phản khán:
		+ Sơ thiền: có 5 chi thiền x 2 hạng người x 2 (thiện và duy tác) = 20 lộ
		+ Nhị thiền: 4 chi thiền x 2 hạng người x 2 = 16
		+ Tam thiền: 3 chi x 2 hạng người x 2 = 12
		+ Tứ thiền: 2 chi x 2 hạng người x 2 = 8
		+ Ngũ thiền 5 tầng (1 sắc + 4 vô sắc) x 2 hạng người x 2 (thiện và duy tác )= 40
		+ Tổng cộng: 20 + 16 + 12 + 8 + 40 = 96 lộ 

	+ Có 2 quan điểm về người nào có thể đắc thiền nào.
		+ Quan điểm 1: Phạm thiên ở một cõi cố định nào đó có khả năng nhập vào thiền tương ứng với cõi đó mà không cần phải tu thiền lại 
			+ Lộ đắc sơ thiền (thiện và duy tác): sanh lên cho những người: tam nhân, 4 bậc Thánh (Quả) trong 7 cõi dục giới thiện thú => R,D: 4 đại quả hợp trí
			+ Lộ đắc nhị thiền (thiện và duy tác) 
			+ Lộ đắc nhị thiền (thiện và duy tác): cộng thêm 3 cõi Sơ thiền
			+ Lộ đắc tam thiền (thiện và duy tác): cộng thêm 3 cõi Nhị thiền => R, D: 4 đại quả hợp trí, tâm quả Sơ thiền và tâm quả Nhị thiền
			+ Lộ đắc tứ thiền (thiện và duy tác): không cộng thêm cõi nào khác (vì nhị thiền và tam thiền sanh về cói Nhị thiền; tứ thiền sanh về cõi tam thiền) => R,D: 4 đại quả hợp trí, tâm quả Sơ thiền, Nhị thiền và Tam thiền
			+ Lộ đắc ngũ thiền (thiện và duy tác): cộng thêm 3 cõi Tam thiền => R, D: 4 đại quả hợp trí và 4 tâm quả sắc giới thấp
			+ Lộ đắc vô sắc 1 (thiề và duy tác): cộng thêm 6 cõi Tứ thiền (tức là 7 thiện dục giới + 15 cõi sắc giới, trừ cõi vô tưởng) => R, D: 4 đại quả hợp trí và 5 quả sắc giới 
			+ Lộ đắc vô sắc 2 (thiền và duy tác): cộng thêm cõi vô sắc 1 => R, D: 4 đại quả hợp trí, 5 quả sắc giới và quả vô sắc 1
			+ Lộ đắc vô sắc 3 (thiền và duy tác): cộng thêm cõi vô sắc 2 => R, D: 4 đại quả hựp trí, 5 quả sắc giới, quả vô sắc 1 và 2
			+ Lộ đắc vô sắc 4 (thiện và duy tác): cộng thêm cõi vô sắc 3 => R, D: 4 đại quả hợp trí, 5 quả sắc giới và 3 quả vô sắc thấp 
		+ Quan điểm 2: Phạm thiên ở một cõi cố định nào đó không có khả năng nhập vào thiền tương ứng với cõi đó mà cần phải tu thiền lại 
			+ Lộ đắc sơ thiền (thiện và duy tác): sanh lên cho những người tam nhân, 4 bậc Thahs trong 7 cõi dục giới thiện thú, 15 cõi sắc giới => R, D: 4 đại quả hợp trí, 5 quả sắc giới
			+ Lộ đắc nhị thiền (thiện và duy tác): như trên 
			+ ...
			+ Lộ đắc ngũ thiền (thiện và duy tác): như trên
			+ Lộ đắc vô sắc 1 (thiện và duy tác): cộng thêm cõi vô sắc thứ nhất => R, D: 4 đại quả hợp trí, 5 sắc giới, quả vô sắc 1
			+ Lộ đắc vô sắc 2 (t và dt: cộng thêm cõi vô sắc 2 => R, D: cộng thêm quả vô sắc 2)
			+ Lộ đắc vô sắc 3 (t và dt: cộng thêm cõi vô sắc 3 => R, D: cộng thêm quả vô sắc 3)
			+ Lộ đắc vô sắc 4 (t và dt: cộng thêm cõi vô sắc 4 => R, D: cộng thêm quả vô sắc 4)

	b. Lộ nhập thiền: có 2 lộ dành cho 2 hạng người:
	Dộn căn: H R D Y P U A G Jh Jh ...... Jh H: cho hành giả có tuệ quyền yếu
	Lợi căn:  H R D Y U A G Jh Jh ...... Jh H: cho hành giả có tuệ quyền mạnh 

	+ Các chúng sanh chứng đắc thiền trong các cõi dục và các cõi sắc giới thì có thể nhập vào tất cả các tầng thiền (có thể đến 9 tầng thiền đã chứng đắc. Nhưng mà chúng sanh trong các cõi vô sắc thì chỉ có thể chứng đắc và nhập vào những tầng thiền ngang bằng và cao hơn )
	+ 5 sự tinh thông (vasita):
		+ Avajjana-vasita: sự tinh thông trong việc hướng về (trong việc hướng tâm đến từng chi thiền => ám chỉ tới khả năng của tâm hướng ý môn )
		+ Samapajjana-vasita: sự tinh thông trong việc nhập thiền (dễ dàng nhập)
		+ Adhitthana-váita: tính quyết định (trụ bao lâu) 
		+Vutthana-vasita: trong việc xuất thiền (theo thời gian đã định trước)
		+ Paccavekkhana-vasita: trong việc phản khán (muốn nói đến những đổng lực )  

	c. Lộ đắc đạo: có 4 (sơ đạo, nhị đạo, tam đạo, và tứ đạo) x 5 tầng thiền x 2 hạng người (độn và lợi) = 40 lộ đắc đạo 
+ Hai phương thức đạt đến trạng thái siêu thế: sâmtha-yanika (cỗ xe thiền chỉ), vipassana-yanika (cỗ xe thiền quán)/ sukkha-vipassaka 
+ Ba giả thuyết: thiền nền (padakajjhana), thiền quán (sammasitajjhana), thiền hướng cá nhân (puggalajjhasaya)
[1st one is based on previous achievement in other type of meditation
2nd one is based on what the practioner desires
3rd is based on what the practioner is looking for]
3 giả thuyết dùng để mô tả đạo quả của hành giả, theo cổ xe thiền chỉ 

3 Giả Thuyết:

1. dựa vào thiền nền : 1 hành giả vừa xuất khỏi thiền nào dựa vào ánh sáng trí tuệ của tầng thiền đó, mà tu tập Vipassana, tức là quán sát danh và sắc chân đế, rồi đắc đạo quả, thì đạo quả sẽ tương ứng với thiền mà vị đó vừa mới xuất ra (e.g người chứng sơ thiền... xuất khỏi sơ thiền, rồi tu tập Vipassana (có thể quán sát về danh và sắc) thì đạo quả sẽ tương ứng với sơ thiền )

2. dựa vào thiền quán: đối tượng Vipassana là tầng thiền nào, thì đạo quả sẽ tương ứng với đạo quả đó 
(e.g người chứng sơ thiền, quán sát nhị thiền... thì đạo quả sẽ tương ứng với nhị thiền )

3. dựa vào khuynh hướng/ước muốn cá nhân: ước muốn của vị đó là tầng thiền nào, thì đạo quả sẽ đạt được tầng thiền đó (vị đó muốn tứ thiền, thì đạo quả sẽ tương ứng với tứ thiền)
+ Lộ sơ đạo sơ thiền:
H R D Y P U A G Mg Ph Ph H : độn căn 
H R D Y U A G Mg Ph Ph H: lợi căn 
	1. R, D: 4 đại quả hợp trí, 5 quả sắc giới (phải là người tam nhân và phải nghe thuyết pháp): bắt nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng, làm chức năng hộ kiếp, vô môn, nương vào sắc ý vật 
	2. Y: 1 tâm 
	3. P, U, A: 1 trong 2 tâm đại thiện hợp trí thọ hỷ, bắt danh sắc, bắt danh sắc (các pháp hữu vi trong tam giới) làm cảnh, chức năng đổng lực 
	4. G (chuyển tộc từ phàm sang Thánh): 1 trong 2 tâm đại thiện hợp trí thọ hỷ, bắt Niết bàn làm cảnh, chức năng đổng lực (tâm này bắt Niết bàn làm cảnh, vì theo sau nó là Đạo bắt Niêuts Bàn, phóng thích chúng sanh, nên tâm này phải bắt Niết bàn cho phù hợp với tâm Đạo )
	5. Mg: Tâm sơ đạo sơ thiền, bắt Niết bàn làm cảnh, làm đổng lực 
	6. Ph: tâm sơ quả sơ thiền, bắt Niết bàn làm cảnh, làm đổng lực 
	7. 5 tâm sanh lên trong lộ này (1 hướng ý môn, 2 đại thiện hợp trí thọ hỷ, 1 đạo, 1 quả) (PUA and G are the same one but different root cause to rise)
	8. 2 chế độ (Y, J) trong 8 sát 
	9. Lộ tâm này sanh lên trong 7 cõi dục giới thiện thú và 10 cõi sắc giới (trừ ngũ tịnh cư, vô tưởng)
	10. Sanh lên trong 3 hạng người: phàm tam nhân, sơ đạo, sơ quả
	11. Những lộ phản khán: 5 loại: phản khán đạo, phản khán quả, phản khán Niết Bàn, phản khán những phiền não đã đoạn diệt, phản khán những phiền não còn dư sót. Những lộ này là những lộ tâm ý môn thuần túy. Đối với phản khán đạo, phản khán quả, phản khán Niết bàn, các đổng lực là một trong 4 đại thiện hợp trí, còn phản khán phiền não, các đổng lực là môt trong 8 đại thiện. 
		+ Các lộ còn lại:
			+ Sơ đạo nhị thiền cho đến tứ thiền: giống hệt như trên
			+ Sơ đạo ngũ thiền: điểm khác duy nhất là P, U, A, G là một trong hai đại thiện hợp trí thọ xả 
			+ Nhị đạo: điểm khác với sơ đạo tương ứng là:
				+ R, D: 4 đại quả hợp trí, 5 quả sắc 
				+ G => V (vodana = làm trong sạch)
				+ Mg: nhị đạo tương ứng
				+ Ph: nhị quả tương ưng 
				+ Lộ tâm này sanh lên trong 7 dục giới thiện thú, 10 cõi sắc giới, 4 vô sắc 
				+ Sanh lên trong 3 hạng người: sơ quả, nhị đạo, và nhị quả 
			+ Tam đạo: Diểm khác với nhị đạo tương ứng là: Mg và Ph là tam đạo và tam quả, sanh lên trong 3 hạng người: nhị quả, tam đạo và tam quả 
			+ Tứ đạo: điểm khác với tam đạo tương ứng là:
				+ Mg và Ph là tứ đạo và tứ quả
				+ Lộ tâm này sanh lên trong 7 cõi dục giới thiện thú, 15 cói sắc giới (trừ cõi vô tưởng), 4 vô sắc
				+ Sanh lên tỏng 3 hạng người: tam quả, tứ đạo, tứ quả
				+ Những lộ phản khán: 4 loại phản khán: không có phản khán phiền não dư sót; các đổng lực ở trong những lộ phản khán là đại duy tác. 
		+ Tổng cộng số lộ phản khán:
			+ Sơ đạo: 1 sơ đạo, x 5 tầng thiền x 5 loại phản khán = 25 lộ
			+ Tương tự cho nhị đạo: 25
			+ Tương tư cho tam đạo: 25
			+ Tứ đạo: 1 tứ đạo x 5 tầng thiền x 4 loại phản khán = 20 lộ 
			+ Tổng cộng : 95 lộ phản khán 




	d. Lộ nhập thiền quả (phala samapatti vithi)
		+ Lộ nhập Sơ Quả Sơ Thiền: 
		H R D Y A A A A Ph ... Ph H (độn căn)
		H R D Y A A A Ph ... Ph H (lợi căn)
		+ R, D: 4 đại quả hợp trí, 9 quả đáo đại: bắt nghiệp, nghiệp tướng hoặc thú tướng, làm chức năng hộ kiếp, vô môn, nương sắc ý vật 
		+ Y: 1 tâm 
		+ A: 1 trong 2 tâm đại thiện hợp trí thọ hỷ, bắt danh sắc làm cảnh, chức năng đổng lực 

	e. Lộ nhập thiền diệt
	f. Lộ thần thông 



tầm -> tầm
tứ -> tứ 
hỷ -> thọ hỷ
lạc -> tâm thọ ở sở hữu biến hành 
định -> nhất hành (chú tâm)
xả -> hành xả 

1st tầm tứ hỷ lạc định 
2nd tứ hỷ lạc định
3rd hỷ lạc định 
4th lạc định 
5th định xả

tạng kinh chia ra làm 4
1st tầm tứ hỷ lạc định 
2nd hỷ lạc định
3rd lạc định 
4th định xả

lộ vô sắc, những tâm tần thiền đắc được cao thì các tần thiền thấp sẽ mất 
áp dụng cho những cõi vô sắc giới, không phải những cõi thấp hơn

tam thiền, đắc lên tứ thiền, thì phải tập từ 1-4

		[2 hạng người là lanh lợi và đần độn, nhưng từ đúng là lợi căn và độn căn ]
	b. Lộ nhập thiền
	c. Lộ đắc đạo
	d. Lộ nhập thiền quả
	e. Lộ nhập thiền diệt
	f. Lộ thần thông

1. Lộ ý môn thuần túy chót đổng lực cảnh rỏ với sắc pháp được tạo ra một cách cụ thể trong quá khứ hoặc tương lai hoặc là sắc pháp tạo ra cụ thể trong 3 thời, tâm, tâm sở, niết bàn chế định 

Nếu lộ này sanh lên cho người trong dục giới thì phải là thọ ưu

2. Khi lộ ngũ môn sanh lên, mà không có lộ ý môn nối đuôi thì lúc đó mình sẽ không hiểu không biết cái gì, chỉ thấy đối tượng thôi, có phải vì vậy nên Tâm đổng lực không tạo nghiệp trong lộ ngũ môn hay không?
Vậy lúc nào tâm thức quyết định là tâm đổng lực là thiện hay bất thiện lại sanh lên?







ryan nong lecture 35 48:48


https://docs.google.com/presentation/d/1Ntnr6DNQCZBrlgdFYLU345xtxGlxlUfNa0dnoGxJT7s/edit?usp=sharing
































tâm tục sanh, 

na cảnh = thập di = tâm mót 


Thân và Khẩu làm bởi phong và đất 
Thân và Khẩu làm bởi tâm


1 tiểu sát na trong sinh
1 tiểu sát na trong tiến 
49 tiểu sát na trong dị
1 tiểu sát na trong diệt 



tục sanh
tử
hữu phần 
na cảnh

Sắc pháp realistically is only 18
tứ đại, tịnh sắc căn, hành cảnh, 2 sắc tính, ý vật, mạng căn, and vật thực 


Nghiệp : những thứ mình đã làm
nghiệp tướng : những thứ đã dùng trong việt thiện hoặc ác 
thú tướng: 


Chế Định 
1. Danh Chế Định
a. Danh Chơn - Anything on the chart
b. Phi Danh Chơn -  Anything not on the chart
c. Danh Chơn Phi Danh Chơn - tâm sân của Bờm


Hư Không Nghĩa Chế Định 
Space between objects

Phương Hướng Nghĩa Chế Định
any direction 

Hình Tướng Nghĩa Chế Định 
Image, Symbol




nghiệp
nghiệp tướng 
thú tướng 


Phàm chuyển qua thành thánh
10 Kiết sử
1. Thân kiến
2. Hoài nghi
3. Giới Cấm thủ
4. Tham dục trong cõi dục giới bởi ngũ căn và ngũ trần 
5. Sân hận 
6. Tham dục trong cõi sắc giới 
7. Tham dục trong cõi vô sắc giới 
8. Ngã Mạn 
9. Trạo cử vi tế 
10. Si vi tế 


Các tần thiền thì dính dáng đến 5 triền cái 
1. Tham
2. Sân
3. Hôn trầm
4. Trạo Cử (Phóng dật)
5. Nghi ngờ 



1. Tầm -> Hôn Trầm/Thụy Miên
2. Tứ -> Hoài Nghi
3. Hỷ -> Sân hận
4. Lạc -> Trạo Cử Phóng Dật
5. Định -> Tham Dục


When you go to any upper realm, you will only see those whom have already achieved it (quả), this is because (đạo) is the achievement that they were able to achieve in their previous life time. 

Bát định refers to 4 tần thiền của sắc giới và 4 tần thiên vô sắc giới 








3 Loại Tác Ý
1. Tác ý thành lộ (khán ngũ môn hoặc hướng ngũ môn)
2. Tác ý thành đổng lực (khán ý môn hoặc hướng ý môn)
3. Tác ý tâm sở (1 trong 7 biến hành tâm sở)





Check Point


tác ý thành đổng lực  

Tầm: Tầm (2nd row)
Tứ: Tứ (2nd row)
Hỷ: Hỷ (2nd row)
Lạc: Thọ (1st row)
Định: Nhất Hành (1st row)







side note R and D are both the same 
HRVD are still passive "asleep"
but once you get into the 5, then it is a new one where it is active






3 Loại chư thiên 
1. sammuti deva 
Chế định chư thiên 
2.Uppatti deva
Tất cả chư thiên và phạm thiên
3. Visuddh deva (a la hán)
Tịnh Chư Thêin, các bậc a la hán 


Bắc Cô Lâu Chau
duẽ ngủ giới tự nhiên 
mặt vuông 
xứ giàu có
giàu nhất trong 4 chau
khó tu
không có sự vợ chồng 
most at peace
don't care about wealth 
No attachment to partners and children
1000 years of life
thường xuyên đi lên sau khi chết




Nam Thiện Bộ Chau
vất vả hơn những chau kia, nhưng tốt đẹp cho Đức Phật ra đời 
Tâm của người ở đây có tâm dũng cảm của phân thiện và hư 
Thiện có thể thành Phật, chứng thần thông, 
Ác: giết cha, mẹ, làm hại cha mẹ 
mặt trứng 


Tay Ngưu Bá Chau
500 years of age
has lots of cows
use ox as currency







Đông Thắng Thần Chau
700 years of age


1 year chư thiên 
1 day tứ đại thiên vương là 50 năm của con người 


19 tâm quả tục sinh
https://giacnguyen.com/tailieu/1231/read.php?id=08



1 H 
2 V 
3 R 
4 D 
5 J
6 J
7 J
8 J
9 J
10 J
11 J
12 Na 
13 Na


1-13 cảnh rất rõ 
1-11 cảnh rõ
1-4 cảnh mờ nhạt 
1-2 cảnh rất mờ nhạt 






















































