How to know if the person is compatible with them or not


Có Nhân Duyên 

1. Nếu họ là cùng chòm sao, cùng tinh hệ 
Tử Phủ Vũ Tướng
Cơ Nguyệt Đồng Lương
Sát Phá Liêm Tham 
Cơ Cự Đồng 
Âm Dương Lương 

2. Cùng Tam Hợp Mệnh 
Thân Tý Thìn
Dần Ngọ Tuất

3. Cùng tinh hệ + Cùng Tam Hợp + Cung Phu Thê gióng nhau (position)

4. Mệnh cùng chính tinh

5. Cung mệnh của mình là cung phu thê của người kia

6. Cung Phu Thê sẽ là tam hợp mệnh của người kia 

7. Cung Mệnh sao của người này trong sao tử tức của người kia 

8. Cung Mệnh cùng cung tý ngọ, thì phu thê ở thìn tuất 
thiên la địa võng 

9. Cung tử tức cùng sao 

10. Có hóa kỵ hay không kiếp ở phúc hay mệnh đồng cung, luôn cần đến nhau và hướng về nhau 

11. Cung nô của mình trùng chính tinh cung mệnh của người kia 


Làm sao mình có thể biết người đó co trung thủy với họ 

1. Cung Phu Thê có Lộc Tồn 

2. Hóa Kỵ ở cung Phu Thê

3. Cung Phu Thê: khi hóa kỵ và thiện lương giáp với nhau 

4. Hóa Kỵ ở Phụ Mẫu 

5. Thất Sát ở Phúc Đức 


























