5 lợi ích của nghe pháp thường xuyên 

1. Nghe được những điều chưa từng nghe
2.Thông suốt điều đã từng nghe
Bổ sun củng cố những điều đã nghe
3. Đoạn trừ được nghi ngờ
Chắm dức hoang mang, nghi ngờ, hoặc ngờ vực 
4. Cải chánh tri kiến
Hổ trợ cho chánh kiến
5. Tâm được trong sáng
Có được niềm vui trong chánh pháp


5 Lợi ích của sự trì giới

1. Do nhân không dễ duôi nên đạt được tài sản lớn
2. Danh thơm tiến tốt đồn xa
3. Đi đến bất cứ hội chúng nào, cũng dạn dĩ ung dung
4. Chết không hôn mê
5. Sau khi thân hoại mạng chung, sẽ sanh vào nhàn cảnh


Giới là đôi chân của một người đi đường, nhưng trí là cặp mắt của người đi đường. Tri Kiến cũng là 1 phần của trí.

Tri là sự biết và Kiến là sự thấy 

Trí có 3:

1. Trí do nghe (văn)
2. Trí do nghỉ (tư)
3. Trí do tu (tu)


Nghe pháp cũng là 1 trong 3 loại trí
Nghe pháp làm cho huệ nhãn của mình sáng ra



10 Parami : Ba La Mật 

1. Dāna pāramī : generosity, giving of oneself : Bố thí
2. Sīla pāramī : virtue, morality, proper conduct : Trì Giới 
3. Nekkhamma pāramī : renunciation : Xuất Gia 
4. Paññā pāramī : transcendental wisdom, insight : Trí Tuệ 
5. Viriya pāramī : diligence, effort : Tin Tấn 
6. Khanti pāramī : patience, tolerance, endurance : Nhẫn Nại 
7. Sacca pāramī : truthfulness, honesty : Chân Thật 
8. Adhiṭṭhāna pāramī : determination, resolution : Quyết Định 
9. Mettā pāramī : loving-kindness : Tâm Từ / Bác Ái
10. Upekkhā pāramī : equanimity : Xả ly

















































